nach den Terrorangriffen der Hamas auf
Israel vor mehr als zwei Wochen kam es
wiederholt zu proalästinensischen
Demonstrationen in Deutschland dass die
Taten der bilitant islamistischen Hamas
in Berlin und auch anderen Orts von
einigen bejubelt wurden sorgt für
Entsetzen und heizt in Deutschland eine
neue Debatte um Abschiebungen an die
Bundesregierung und die Opposition
fordern daher einen knallharten Kurs
gegen Sympathisanten der terrormiliz
Hamas und eine schnelle Ausweisung von
Unterstützern und UnterstützerInnen aber
geht das so einfach darüber spreche ich
jetzt mit Anus farahat sie ist
Professorin für öffentliches Recht
migrationsrecht und Menschenrechte an
der friedrich- Alexander Universität
Erlangen Nürnberg herzlich willkommen
Frau
farrat ja vielen Dank guten Tag unter
anderem die Innenministerin fordert
Unterstützer der Terrororganisation
Hamas aus Deutschland auszuweisen und
alle aufenthaltsrechtlichen
Möglichkeiten zu nutzen also
letztendlich abzuschieben
geht das so einfach ja grundsätzlich
geht das schon man muss erstmal
unterscheiden zwischen einer Ausweisung
und einer Abschiebung die Ausweisung
bedeutet erstmal nur dass eine Person
die hier ein aufenilsrecht hat dieses
aufenthilsrecht verliert und die
Abschiebung ist dann die Umsetzung
sozusagen also wenn die Person nicht
freiwillig ausreist was sie eigentlich
müsste wenn sie keinen aufeniltsrecht
hat dann wird sie abgeschoben und das
ist dann sozusagen die der Vollzug
dieser Ausweisung und im
ausweisungsrecht der Bundesrepublik gibt
es auch jetzt schon die Möglichkeit
Unterstützerinnen und Unterstützer von
Terrororganisationen
auszuweisen man muss dazu sagen bei
einer Ausweisung muss immer eine
abwäungsentscheidung getroffen werden
zwischen einerseits den privaten
Interessen daran hier zu bleiben also
den Interessen der Ausländerinnen und
Ausländer und auf der anderen Seite den
öffentlichen Interessen an der
Ausweisung und bei der Unterstützung
einer Terrororganisation geht man eben
von einem besonders schweren
ausweisungsinteresse aus so dass im
Prinzip diese Möglichkeit ähm auch schon
heute besteht und das ist dann eben eine
Frage der Interpretation wann diese
Unterstützung
vorliegt ja das wäre auch meine nächste
Frage wie definiert sich denn ein
hamasunterstützer Unterstützerin zählen
da z.B schon Menschen dazu die in Berlin
nach den Terroranschlägen vom 7 Oktober
Süßigkeiten auf der Straße verteilt
haben gibt's da überhaupt eine
juristische
Definition ja es gibt durchaus eine
juristische Definition und grundsätzlich
ist Unterstützung hier in diesem Kontext
auch nicht sehr eng gefasst aber es muss
eben schon eine explizite Unterstützung
sein die auch erkennen lässt dass auch
die terroristischen Ziele der Hamas
unterstützt werden und
da ist jetzt sicherlich nicht jede
Sympathiebekundung oder jede
propalästina Äußerung lässt sich da
sicherlich nicht drunter erfassen und
auch nicht eine einfache
demonstrationsteilnahme es muss also
schon
wirklich zum Ausdruck kommen dass eine
Person die terroristischen und
gewalttätigen Ziele der Hamas eben
wirklich auch unterstützt und
das muss natürlich dann im Einzelfall
entschieden werden aber ich denke eine
einfache demonstrationsteilnahme wenn
die Demonstration eben nicht klar auf
die den die Unterstützung solcher
terroristischer Gewalt ausgerichtet ist
würde erstmal nicht ausreichen
okay aber wenn eine aktive Unterstützung
in Form z.B von
Geldüberweisungen stattfindet oder
Straftaten vorliegen dann könnte eine
Person abgeschoben
werden ja Straftaten ist noch mal eine
andere Frage man muss hier auch
unterscheiden die Unterstützung einer
Terrororganisation im
ausweisungsrechtlichen Sinne ist weiter
als im strafrechtlichen Sinne also bis
man strafrechtlich belangt werden kann
für die Unterstützung einer
Terrororganisation muss man mehr tun
aber für die Ausweisung würde
beispielsweise ihr Beispiel mit dem
geldüberweisen durchaus ausreichen
geldüberweisen oder auch Personen
schützen vor Straftaten zu Hause bei
sich aufnehmen solche Dinge also das das
würde alles ausreichen und auch wenn man
sich sozusagen explizit ähm auch positiv
auf diesen
Terrorakt der Hamas bezieht äh oder auch
auf andere Terrorakte der Hamas auch
dann würde das ausreichend für diesen
Straftatbestand äh Quatsch für diesen
ausweisungstatbestand jetzt habe ich
mich selber
vertan sie haben vorhin schon den
Unterschied von Ausweisung und
Abschiebung aufgegriffen wieso kommt es
denn trotz einer Ausweisung also dem
Entzug der
Aufenthaltserlaubnis oft dann nicht zu
einer Abschiebung
letztenendes also das hat verschiedene
Gründe ein Grund sind mitunter auch
verwaltungsverzögerung also einfach eine
nicht Umsetzung dann diese dieser
abschiebungs dieser absie bung die
eigentlich möglich wäre aber ein
häufigerer Grund ist dass äh
Menschenrechte verhindern dass Menschen
in bestimmte Länder abgeschoben werden
können z.B weil in diesen Ländern
unmittelbare Gewalt droht unmittelbare
Verletzung des Lebens oder der
körperlichen Unversehrtheit für die
Menschen droht die dorthineschoben
werden das ist beispielsweise in ein
Land wie Afghanistan so aber man könnte
durchaus auch ähm argumentieren dass so
wie die Situation eben im Moment z.B im
Gazastreifen ist eben auch da eine
Abschiebung gar nicht so einfach möglich
ist weil eben jeder der dorthin
zurückgebracht wird oder dorthin
gebracht wird letztlich Gefahr läuft in
unwürdigen Umständen zu leben zu hungern
keine Versorgung zu haben Gewalt
ausgesetzt zu sein das sind also
menschenrechtliche Gründe die die
abscheiebung verhindern in anderen
Fällen gerade auch bei aktiven
Konflikten kann es auch mal sein dass
auch technisch die abschie gerade gar
nicht möglich ist weil z.B gar keine
Flüge in ein bestimmtes Land dann eben
möglich sind und damit eben auch keine
Abschiebung letztlich möglich ist hat
denn dann der deutsche Staat überhaupt
eine Handhabe gegen Menschen die
nachgewiesen die has unterstützen aber
nicht abgeschoben werden können weil sie
beispielsweise eben nicht in das Land
ausreisen können oder z.B auch hier
Familie und Kinder
haben na ja der deutsche Staat hat
insofern die Möglichkeiten die er auch
gegenüber allen anderen Menschen hat die
hier in Deutschland leben oder sich
aufhalten nämlich er hat strafrechtliche
Möglichkeiten also ich hatte ja schon
gesagt dass die Schwelle für eine
strafrechtlich relevante Unterstützung
einer Terrororganisation höher liegt
also da muss mehr unterstützungshandlung
nachgewiesen werden aber wenn das
vorliegt also dieser Straftatbestand
erfüllt ist dann kann natürlich die
Bundesrepublik einfach mit den Mitteln
des Strafrechts hier reagieren
ich möchte an der Stelle aber auch
betonen dass dafür wirklich die Hürde
vergleichsweise hoch ist und das
natürlich auch zurecht weil zunächst mal
die Äußerung bestimmter politischeer
Überzeugung ja auch unter die
Meinungsfreiheit fällt und wir hier
immer eine abwegung treffen müssen
zwischen der Meinungsfreiheit auf der
einen Seite und dann eben dem Punkt an
dem deren Spielraum sozusagen
überschritten ist und wir eben wirklich
von einer Unterstützung einer einer
Terrororganisation spre
könen ja bei Menschen mit doppelter
Staatsbürgerschaft gibt es z.B auch
Forderung von verschiedenen Seiten dass
ihnen die deutsche Staatsbürgerschaft
wieder aberkannt werden soll wenn Sie
die Hamas aktiv unterstützen geht
das das geht nach gegenwärtigen recht so
nicht weil das deutsche Recht vorsieht
dass die Hürden für einen Entzug der
Staatsangehörigkeit sehr hoch
sind das hat insbesondere mit dem
Hintergrund zu tun äh der Zeit des
Nationalsozialismus in der eben sehr
stark anhand von politischen
Gesinnungen Personen die
Staatsangehörigkeit entzogen wurde also
wenn sie einfach missliebige politische
Positionen vertreten haben und um ein
solches
gesinnungsstaatsangehörigkeitsrecht zu
verhindern ist die Hürde im deutschen
Recht grundsätzlich hoch das sieht auch
das Grundgesetz vor das hierf eben hohe
Hürden vorschreibt was möglich ist ist
wenn eine Person sich aktiv an den einer
terroristischen Organisation beteiligt
dann kann sie tatsächlich auch die
Staatsangehörigkeit verlieren aber diese
Hürde ist wie ich schon formuliert habe
sehr hoch dafür muss man eben wirklich
nachweisen dass man aktiv an
Kampfhandlung beteiligt ist und nicht
einfach nur irgendeine Form von
Unterstützung auch nicht nur
finanzieller Unterstützung das würde in
dem Fall nicht
reichen jetzt haben wir viel über die
potenziellen Unterstützer der Hamas
geredet die schon hier in Deutschland
sind der Europaabgeordnete Manfred Weber
aber z.B hat auch gefordert dass an den
EU Außengrenzen konsequent geprüft
werden müsse ob ankommende Migranten in
Verbindung zur Hamas stehen was für
Herausforderungen sehen sie
da ich sehe zunächst mal praktische
Herausforderungen wie man eigentlich an
der Grenze
klar herausfinden und auch definieren
möchte dass eine Person tatsächlich die
Hamas unterstützt typischerweise kommen
ja Personen an der Grenze nicht
unbedingt mit viel Dokumenten an so dass
jetzt eher nicht zu erwarten ist dass
sie viel Beweismaterial in dieser
Hinsicht mitbringen und wenn sie eben
auch nicht in irgendeiner Datenbank als
terrorunterstützer gespeichert sind dann
kann man sich hier letztlich nur auf
Vermutung oder Indizien Stützen was
natürlich große Probleme hinsichtlich
der Rechtssicherheit aufwirft das
größere Problem sehe ich aber darin dass
sowohl der Flüchtlingsschutz als auch
also schon auf völkerrechtlicher Ebene
als auch andere Formen des
internationalen Schutzes nach
Europarecht sehr strenge Kriterien dafür
haben wann man eine Person von diesem
völkerrechtlichen oder europarechtlichen
Schutz ausschließen kann und das ist
eigentlich nur dann der Fall wenn man
wirklich selbst an terroristischen
Handlungen beteiligt war oder sehr
schwere Straftaten begangen hat oder ähm
beispielsweise an Völkermord beteiligt
war oder äh sonstige Handlung begangen
hat die eben wirklich strafrechtlich
relevant gegen die Grundsätze der
Vereinten Nationen
verstoßen und insofern ist das nicht
ganz leicht auch aus rechtlicher Sicht
wäre das schwierig umzusetzen und würde
unter Umständen mit dem internationalen
Flüchtlingsschutz und auch den
europarechtlichen Vorgaben
kollidieren zu einem anderen Vorschlag
hätten wir auch gerne noch ihre
Einschätzung und zwar Oppositionschef
März will dass jeder der in Deutschland
eingebürgert werden will ein Israel
Bekenntnis unterschreiben soll was
halten Sie
davon na ja ich frage mich dabei
zunächst ähm was das eigentlich bringen
soll natürlich haben wir auch jetzt
schon
das Bekenntnis zur freiheitlich
demokratischen Grundordnung und das
Staatsangehörigkeitsrecht verlangt auch
dass Menschen sich in die
Lebensverhältnisse in Deutschland
einordnen dazu gibt es
Einbürgerungstests die das eben auch die
da eben auch entsprechende Fragen
stellen und den man eben bestehen muss
vor der Einbürgerung und natürlich kann
man da jetzt auch noch eine Unterschrift
abverlangen dass man sagt man bekennt
sich z zum Existenzrecht des Staates
Israel aber letztlich was das in der
Praxis bringen soll also was das am
Verhalten den Überzeugung
oder den
Handlung auch von Menschen ändert da
halte ich also ich halte den
Regelungsgehalt oder den regelungserfolg
für sehr gering um umgekehrt kann man
sich aber natürlich auch fragen ob da
nicht eben auch diskriminierende
Elemente in das
Staatsangehörigkeitsrecht reinkommen wir
hatten das in der Vergangenheit mit den
einbür ersten Einbürgerungstests die
spezielle Fragen für Muslimin und für
Musliminnen und Muslime beinhaltet haben
und auch in diesem Sinne auch von den
Vereinten Nationen als rassistisch oder
rassistisch diskriminierend
identifiziert wurden und da kann man
sich natürlich schon fragen wenn man
jetzt nur bestimmte Leute von bestimmten
Leuten bestimmte gesinnungs
[Musik]
gesinnungsbekenntnisse abverlangt ob das
nicht dann letztlich auch irgendwie eine
diskriminierende Form ist aber das wäre
eben ist eine Frage der Ausgestaltung
man könnte ein solches Bekenntnis
rechtskonform sicherlich ausgestalten im
Staatsangehörigkeitsrecht
und hinter dem Ziel stehen sicherlich
auch sehr viele aber die Frage was was
das tatsächlich bringt für die Regelung
des Staatsangehörigkeitsrechts und für
die tatsächliche Überzeugung der
Menschen die eingebürgert werden das da
halt ich bin ich bin ich sehr skeptisch
ob das überhaupt was bringt ich halte
das eigentlich mehr für
Symbolpolitik ja auch viel diskutiert
wird ja im Moment in Deutschland wie man
mit proalästinensischen Demonstrationen
umgehen sollte wenn der Verdacht besteht
dass sie antisemitischenem Hass eine
Plattform
bieten wie ist das rechtlich
einzuordnen na ja zunächst greift hier
das Versammlungsrecht das heißt äh
Versammlungen bei denen äh ernsthaft zu
erwarten ist dass hier ähm
antisemitische Propaganda und Hetze äh
vielleicht sogar auch Gewaltaufrufe
stattfinden können nach dem
Versammlungsrecht verboten werden ähm
das gleiche gilt auch bei
Veranstaltungen die zunächst mal
zulässig und legal sind wo dann aber wer
während der Veranstaltung ist zu
entsprechenden sage ich mal
Ausschreitungen oder auch verbalen
Entgleisungen im größeren Umfang kommt
auch da kann die Veranstaltung dann auch
noch verboten und aufgelöst werden das
heißt hier bietet eigentlich das
Versammlungsrecht relativ viele
Möglichkeiten die zum Teil ja auch schon
in der Praxis angewandt wurden man muss
natürlich im Versammlungsrecht weil das
natürlich ein wichtiges demokratisches
Grundrecht ist auch immer aufpassen ab
welchem Zeitpunkt man wirklich eine
anstaltung verbietet oder
eben bis wohin man sie auch zulassen
muss aus demokratischen Gründen weil wir
eben auch ein gewisses Meinungsspektrum
eben aushalten müssen aber das endet
natürlich klarerweise dort wo
antisemitische Hasspropaganda betrieben
wird und wo eben auch die Veranstalter
nicht kontrollieren können oder nicht im
Griff haben dass das eben nicht im
großen Stil auf der Veranstaltung auch
passiert
hfahrer hat vielen Dank für diese
Einsichten und für das
Gespräch vielen
Dank